他们是世界工厂里无法标准化的“机器”
2011年12月23日08:58南方新闻网饶德宏 刘辉龙 方光明 郎云英我要评论(0)
字号：T|T
[导读]一些人学会隐忍，学会像打不死的蟑螂一样生存，学会把身体调试成不知疲惫的机器，学会用命里劫数来对待遭遇的不公；另一些人则选择了沉沦，用身体、用鲜血做赌注，与这座城市的繁华快速接壤。
东莞中堂开达玩具厂，暖冬的中午阳光明媚，两个年轻的男工有说有笑准备出厂去午餐。南都记者方光明摄（图片中人物与内文无关）
11月中旬的东莞，明显转凉。
清晨6点，蓝灰蓝灰的晨空里，夹杂着连绵不绝的小雨。东坑富港电子厂六楼楼顶，26岁的何闯和80余名工友已经不吃不喝站了22个小时。他们都是富港电子厂喷漆部员工，最近一次体检，喷漆部共有十余名员工被查出汞超标。这是典型的职业病，工人们要求改善车间环境，可惜交涉无效，于是他们走上楼顶，以扬言自杀的方式，表达诉求。
几十公里外，常平冠亨电子厂的电路板车间，20岁的张欢不停地用干冷的双手搓揉脸颊，以清醒头脑。这是夜班的末尾阶段，在重复了3000多次简单的摁压动作后，困顿成了最大的危险。就在上周夜班，这个瘦弱的小伙子因为犯困，用自己右手操作电路板塑型机，压伤了调整完电路板方位后本该抽出的左手。
常平中心地带，曼哈顿公寓，22岁的陈芳还在沉睡。一年前，这个前黄江精成电子厂的品管员，遭遇了廉价薪水、长时间痛经以及未婚夫欺骗之后，成了常平某酒店月入过两万元的桑拿技师。只是，薪酬变化没能改变她打工期间嗜睡的毛病，她说，最长一次连续睡了三天两夜。
何闯、张欢、陈芳，都是东莞数百万农民工群体中的一员。过去三十余年，他们如潮水般涌向东莞，把东莞令世界瞩目的崛起变成可能，但同时也被东莞改变着：一些人学会隐忍，学会像打不死的蟑螂一样生存，学会把身体调试成不知疲惫的机器，学会用命里劫数来对待遭遇的不公；另一些人则选择了沉沦，用身体、用鲜血做赌注，与这座城市的繁华快速接壤；还有一些人，变成东莞街头随处可见的寻人启事上短短几句话，就像从来没有真正存在过。
机器人
你们不知道，我的姓名隐进了一张工卡里我的双手成为流水线的一部分，身体签给了合同，头发正由黑变白，剩下喧哗，奔波
天色开始大亮，早起的农民工让城市变得躁动。
富港电子厂南门，数以万计下晚班和上早班的员工在此交会，在巨大的工业厂房背景下，就像一大群缓慢挪动的蚁群，渺小且一致。与何闯一起站在楼顶的几个女工趴在屋檐，急切地向楼下挥手，示意她们已经坚守了整整20多个小时。
她们期待过媒体，但这种事情在东莞太过频繁；她们期待过政府，可到场的官员千篇一律地说，“车间环境肯定没问题，我们年年都组织检查”。于是，工友的关注成为最后的救命稻草。可在门卫严厉的注视下，挪动的人流没有停留或观望，只是熟练地把工卡放在门禁器上，嘀一声，而后迅速离开。此前一刻还在激动挥手的女工们哭泣着爬上屋檐，前一日她们曾以同样姿势威胁当地官员，不过那时说到底只是装装样子，而这次是真的绝望了。
凄冷的细雨把何闯也打得颤抖，他已然清楚这次抗争基本宣告失败，不过他并不打算指责楼下那些工友，因为“在工厂，是人都得变成机器，哪有想法管别人死活”。
富港电子厂是东坑最大的企业，隶属台湾正崴集团，是典型的出口加工型企业，主营蓝牙耳机、显示模块等电子产品制造，客户包括微软、苹果、索尼、摩托罗拉等，其管理模式也是东莞出口加工企业常用的泰罗模式，即人是机器的附属，企业通过严格的标准化管理，对每种劳动要素规定一种科学方法，以达到最高效率。
何闯打进入喷漆部起，就被固定在专有的工位上，每天操作喷枪，喷涂至少5000个电子零部件。其间他站立的姿势（工位不设座位）、与工位之间的距离，包括上厕所时间（每4小时可申请一次）都有严格规定。他甚至无需知道喷枪的构造或者喷枪上按钮的功能，因为由工程部作业分析员严密制作出来的工艺流程图，已经把每个步骤细分到极致，他只需把流程图上的图标死记硬背，再严格执行，即可完成工作。
在工厂，工程部作业分析员几乎是除了人事部职员外，工人们最厌恶的职员。每每某种新产品需要开始生产时，总能见到他们手持计时器出现在车间。
他们不仅精确测量工人们完成每个步骤所需要的时间，同时还研究身体的姿势、身体之间的距离、身体与传送带之间的距离、以及桌椅与工位的高度。他们把所有这些数据输入电脑，以最终确定这条生产线每天的生产指标、传送带速度，以及每个工人的效率。
某种程度上说，工程部追求的是生产机器的梦想。何闯深深痛恨这一点，他总是抱怨工艺流程的过度刻板，“喷漆这个工作明明可以坐着完成，那些分析员却非让我们站着，说只有站着思想才能时刻紧绷，而每天站12个小时的感受他们根本就不理解，直到现在，我每次吃饭都宁肯用5分钟就扒完，以换取剩下25分钟可以随便找个角落靠墙坐着。”
避孕药
加班、薪水……我透过寂静的白炽灯光看见疲倦的影子投影在机台上，它慢慢地移动转身，弓下来，沉默如一块铸铁
这样的工作感受会让人想到匈牙利作家米诺什·哈拉斯蒂。这个匈牙利现任国会议员曾在一间拖拉机厂工作，并写下《一个工人在工人的国家》，在这本书中他写道：
“最后，唯一的出路就是把自己变成一台机器。最好的工人们都非常擅长这一点。他们无论做什么样的工作，都好像有一张固定面具紧紧地粘在他们脸上一样……他们可以一整天都保持一种快速而稳定的节奏，简直就好像机器一样，即使感到新鲜也不会冲动，相反，感到疲倦也不会松懈……”
可人毕竟不是机器，对身体、对动作过度标准化的分割，首先导致的就是工人身体的异化。
陈芳来自四川绵阳，她到东莞半年后开始出现痛经。在成为桑拿技师之前，她是黄江精成电子厂的品管员，负责检测主板，每天检测20到30件，每件60箱，每箱100个。这种工作强度对东莞大多女工来说不算劳碌，可她曾三次被痛经折磨到当场晕倒。但每次回老家陈芳的痛经症状就消失，回到东莞又再出现，这种情况发生在很多女工的身上。在每年3万多起工伤都无法及时解决的珠三角，女工们的痛经要引起重视，无疑是奢望，但她们有公认的“神药”：避孕药。东莞的工业区附近大多配备有福建莆田人开的小诊所，他们卖得最多的就是避孕药。
避孕药可以治疗痛经的说法，据说最早来自台资企业。在台企的车间里，主管们的口袋总会装些不知名的药，一旦有女工出现经期不适或者晕倒等症状，就会赶紧喂她们吃下，吃完之后效果不错。有心的女工悄悄破译了主管们的秘密，并且口口相传。陈芳就有过无数次用避孕药缓解痛经的经验，而事实上，用避孕药缓解疼痛并非所有女性都适用，不过，女工们已经顾不及了，因为摆在她们面前的是更现实的困境：痛经不能成为请假的理由，而旷工则要面临不菲的罚款。
压抑和算命
啊，哑语的铁，挂满了异乡人的失望与忧伤这些在时间中生锈的铁，在现实中颤栗的铁———我不知道该如何保护一种无声的生活
相较于身体的异化，让何闯和陈芳更痛苦的，是过度标准化的分割导致的压抑。
2010年，在富士康六连跳之后，南方周末实习生刘志毅潜伏富士康28天，他惊讶地发现，“屌毛”是除了第一人称外的全部人称代词，而“屌毛”和“屌毛”之间很少有友谊，甚至有工人死后，同宿舍的其他几个舍友都不知道他的名字。刘志毅最后总结：“这是一个奇怪的场景。在每平方公里聚居了约15万人的狭小空间里，人和人却似碎片一样存在着。”
对于这一点，何闯深以为然。富港电子厂喷漆部要求甚严，每个工人进入车间前都必须换上包得严严实实、只露出两个眼睛的蓝色无尘服。何闯说，“穿着无尘服，我连谁是谁都分不清，怎么交朋友？”在富港工作3年，何闯唯一熟悉的就是自己生产线的线长，因为每4小时可以申请上一次厕所，而上厕所前必须到线长处领取全线仅有的一张离岗证。
不用穿无尘服上班的张欢，同样认为在工厂交朋友是件困难的事，认识到这一点，他牺牲了三部手机。张欢性格爽朗好交朋友，打工之初的闲暇时间，常常喜欢缠着舍友聊天，还拉上舍友一起喝酒。他以为和舍友们成了朋友，可先后有三个这样的“朋友”在离职前以手机卡没钱为由，把他的手机骗走。之后，张欢再不相信工厂里的友谊。
陈芳的脖子上则有几道长长的抓痕，都是打工期间睡觉时自己用指甲抓的。陈芳说，不清楚为什么，也不清楚具体时间，抓得流血也不感觉疼痛。这让她苦恼，甚至一度怀疑自己有变态倾向。陈芳宿舍里的另一个女工则有睡梦中尖叫的习惯，她甚至会被自己的尖叫声吵醒。
面对这些情况，他们通常的做法是咨询算命先生。东莞的工业区附近大多徘徊着一些算命先生，除了算命，他们还兼看风水、取名字、代写书信甚至帮农民工代写起诉状、按摩疗伤。算命先生放之四海皆准的话，在农民工群体中却十分受用。因为算命先生的建议，陈芳更改了睡觉的朝向，还在床边贴了张捉妖天师钟馗的画像。
“你这是坐办公室的命，现在是磨练你的时候”，年轻的工人会被算命先生告知这样的“天机”，张欢的一些工友相信了这些话，报了培训班，试图从体力劳动跨越到脑力劳动。常平土塘工业区有家只有两间门面的广智培训学校，工余时间总有不少年轻人来上课。学校老板说，打工群体选择最多的是678元的高级办公文秘课程，包括WORD、EXCEL、POWERPOINT等基本办公软件，以及诸如如何穿职业套装、如何打领带等基本办公礼仪。因为不太熟悉电脑，这些年轻人用起办公软件来很笨拙，但他们虔诚的神情，足以令接受过高等教育的人汗颜。
隐形的抗争
这丧失姓名与性别的生活，这合同包养的生活在哪里，该怎样开始，八人宿舍铁架床上的月光照亮的，是乡愁，机器轰鸣声里，悄悄眉来眼去的爱情或工资单上停靠着的青春
在机械化的工作和碎片式的生存双重压力下，东莞的工厂不乏抗争案例。
就在何闯和工友爬上富港电子厂六楼楼顶的前几天，黄江裕成鞋厂就发生了数千工人上街抗议的事件。裕成鞋厂是黄江的重点企业，以替阿迪达斯、耐克等诸多世界品牌代工成名。当地政府历来重视鞋厂工人的诉求，这次却有点束手无策，因为工人们抗议的是鞋厂订单减少，不让他们加班。
在东莞，工人的收入基本都由基本工资和加班工资两部分组成，其中基本工资几乎紧贴着东莞最低工资标准，只够农民工自身开销，加班工资才是大头，是农民工们寄回家的钱的主要来源。正因为此，农民工们在找工作时通常都只问两个问题：出粮准不准（时）？加班多不多？进入工厂后，也大多主动签署自愿加班的书面材料。
可是，这并不代表工人们无条件地服从。老练的工人都知道，忙季是向企业主讨价还价的最好时机。因此，东莞的工厂常常会出现一种奇怪现象，在订单最多、最忙碌的时候，生产线上的工人却像打了霜的茄子一样，不管主管们如何责骂，都打不起精神。对于这种隐形的抗争，企业主通常会选择容忍，为确保按时完成订单，他们还会适当改善伙食，顺便满足工人一些简单要求以作激励。
1
2
上一页
下一页

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000475.htm