安徽六安统计局长办公室遭纵火 嫌犯泼油自焚
2011年12月23日02:29东方网我要评论(0)
字号：T|T
疑为纵火者的男子躺在医院病床上
　　连日来，一则关于局长办公室遭人放火的消息引起了众多市民关注。据称，一男子携带汽油先浇在自己身上，再泼向办公室后引燃，结果自己被烧成重伤，统计局局长吴某某受伤较轻。12月22日，记者在六安市调查走访，获知嫌疑男子事前也在该市政府机关工作。对于发生的事情，双方当事人均未直接回应，当地警方已介入调查。对于火情发生原因当地说法不一，有人猜测可能涉及“感情”。
　　■事件
　　统计局局长办公室冒浓烟
　　12月中下旬，一则六安市统计局局长办公室遭人放火的消息在当地传开，受到众多市民的关注。
　　消息称，“12月9日下午，六安市行政中心10号楼市统计局局长办公室冒起浓烟”。而原因则是，“六安市统计局局长与一女士有联系，被女方老公察觉，导致人家老公上门讨要说法，事件未解决，对方一气之下放火烧了局长办公室！”
　　知情者说，当时办公室内的两人都受了伤，放火男子伤情较重，而该市统计局局长则“脸上挂彩，手上负伤，一些头发烧焦”。
　　12月9日是星期五，接下来是周末，有人称，该局长在随后到来的周一上班，而放火者则在医院接受治疗。
　　■探访
　　着火确有其事，原因不明
　　事情究竟是不是坊间流传的那样？12月22日，记者来到六安市进行调查。六安市统计局办公室位于该市行政中心的10号楼内。
　　当日上午10点多，正常上班时间，记者先来到该楼内与统计局相邻的一家单位，一提到9日的事情，两间办公室的人员均回答称自己当时不在，不知道此事。而该楼大门口保安的回答也如出一辙。不过，该保安随后称当天失过火。
　　事发地点六安市统计局局长吴某某办公室的房门紧闭，记者上前敲门未得到回应。在局长室对面的办公室，一名男子称自己当时在“参加学习”，不知道此事。其他工作人员则证实，12月9日的确发生一起火灾。
　　六安市统计局一位工作人员称，当天该局的大多数员工都集中在旁边的会议室内参加学习，但她在16时多突然闻到了一股火烧东西的味道，随后出来才发现局长的办公室起了火。有人拨打电话报警。
　　据了解，当天办公室内的过火面积并不大，在消防人员赶到前，大楼内的人员就用楼内的灭火器将火扑灭。统计局这名人员称，当时见到局长的手部好像受了伤。对于局长办公室内起火的原因，工作人员表示不知情。
　　一名知情者说，他在事后了解到，在室内点火的男子手里拿着一个饮料瓶，而瓶内装的则是汽油。该男子在办公室内将汽油倒在了自己的身上，随即又泼在了办公室内，之后点了火，该男子事后伤情较重，被送到医院。
　　■回应
　　局长：正在乡下，暂未回应
　　办公室人员称局长下乡去了。记者在该局办公室了解到，该局局长在事发后的周一就正常上班了。而对于网上传出的消息，该局人员称没那么严重。
　　记者与该局局长进行了电话联系。对于网上传的事情，吴某某回应说自己听说了，但对于此事，他说“见面再说”。对于其他问题，吴某某均以此回答。
　　“那我们什么时候见面？”对于记者的提问，吴某某并没有给出时间，只是说自己当天在乡下。
　　嫌疑人：烧伤入院，闭口不谈
　　对于该事件另一当事人，记者了解到他事后一直在六安市一家医院治疗。12月22日上午，记者在医院见到了这位名为华建良（化名）的男子。
　　在医院护士站，一份“住院病人床位安排表”上注明，华建良的床位牌上有“面部”、“汽油”、“烧”等字样。一名护士介绍说，该男子系烧伤病人，入院时间为12月9日下午。
　　在病房内，躺在病床上的华建良正在打点滴，而他的面部及下颏部位有明显的烧伤痕迹，下嘴唇肿大，他的右手和小臂都被厚厚的纱布缠绕。在言谈中，华建良并不愿详细介绍事发时的具体情况。
　　华建良称自己和该市统计局局长都在一个大院上班，也承认了自己在“政府机关内”工作。对于网上流传的说法，华建良也没有明确回应，只是称现在妻子并没有在工作，而是在家里。
　　在被问及当天的情况及事发原因时，华建良回应称，“现在不想说”。华建良考虑了一会儿后，让记者留下联系方式，等自己需要的时候再联系。
　　警方：勘察现场后已在调查
　　据六安当地一知情人介绍，华建良在六安市政府机关工作，而他的妻子事发前也在统计系统内工作，工作单位是六安市辖区一县区统计局。
　　12月22日下午，六安市负责此案的辖区警方回应称，12月9日确实在事发地有一起火灾。
　　据介绍，警方在接到报警后就赶到了现场并进行了勘察工作，目前，警方正在对此事进行相关调查。(合肥在线-江淮晨报)

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000615.htm