广州富豪八胞胎事件引伦理法律争议 当事人搬家
2011年12月23日00:42央视-《新闻1+1》我要评论(0)
字号：T|T
中国人常说一句话：多子多福，最近媒体报道，在广东有一对商人夫妇利用试管婴儿和代孕这种方式，一下子就有了八个孩子。他们倒是实现了自己“多子多福”的梦想，但是他们的选择对社会造成巨大冲击。
试管婴儿加代孕，一对夫妇产下八个孩子，广东卫生厅调查，本为解决不孕不育，能否成为以多胎为目的，法律的明文规定是否被违规突破？法律、伦理、计生、健康，人类辅助生育技术如何才能不被滥用？《新闻1+1》今日关注：“八胞胎”？！以下为内容实录：
解说：
八个小宝贝引发的却是一次大争论，根据广州一家报纸报道，他们的父母是商人，因为一直求子未成，所以通过试管婴儿技术和代孕诞生下这八个孩子。而随后又有媒体报出，孩子的父亲接受采访时称，该事件只是泄露照片的影楼进行的商业炒作，一时之间真真假假都让人迷惑，为了一探究竟，记者找到了这家儿童摄影机构。
广东“八胞胎”引发“代孕”热议
来源：腾讯视频所属栏目：腾讯视频
画面提示：
声音来源：儿童摄像机构工作人员
工作人员：没有照片了，只有一张印在宣传单上。
记者：拍照片的时候可不可爱？
工作人员：我们没有去，应该是蛮可爱的。
解说：
在广州的一家高端早教中心，记者也找到了新的线索，据透露，今年10月，八胞胎就在妈妈和保姆的带领下来到这里上课。
画面提示：
声音来源：早教中心老师
老师：请长假了，因为他们家里有事，很早前就请长假了。
记者：之前上课是什么课程？
老师：早教嘛，上小宝宝的课程，孩子感观的训练，其实都是在教家长的。
解说：
为了进一步确认事实，记者还来到了这对夫妇居住的小区，不过并没有能够敲开他们的家门。根据邻居介绍，他们这两天搬走了，小区住户说，经常看到他们推着八个宝宝一起出来晒太阳，场面非常壮观。
画面提示：
声音来源：小区住户。
住户：8个保姆带宝宝，1个保姆搞卫生，1个做饭，1个老师。
解说：
根据媒体报道，富商夫妇找到了两名代孕妈妈，再加上自身共有三个子宫，花费近百万元代价，在去年9、10月份，先后在香港诞生下四男四女，这到底是否属实呢，记者也从邻居口中得到了一些说法。
画面提示：
声音来源：邻居
邻居：她们在国内做了试管婴儿，做了几次都没成功，后来从美国回来一个女教授，教授跟他说八胞胎都成功你要不要，他说要。还认了这个教授做小孩干妈，现在孩子都1岁多了。
解说：
由于没能够亲眼见到孩子的父母，一些具体的细节尚难确认，但这件事情所引发的振动却是确定无疑的。就此本月20号，广东省卫生厅召开专题会议，研究事件调查处理和下一步工作。目前广东省卫生厅已对全省38家机构进行排查，重点检查是否存在卖配子、合子、胚胎的行为，是否违规实施代孕手术。
董倩：也许你会问，就一件普普通通生孩子的事情为什么会引起这么多人，这么大的关注呢，其实很简单，两个字一个是“多”，一个是“富”，什么叫“多”，我们以前听说过多胞胎，我们听说过三胞胎，甚至听说过五胞胎，但是八胞胎已经超出了我们这样的一种极限了，听到的新闻的极限了，这是多。再有一个，在多的情况下，人就得问了，你这么多孩子，到底是怎么来的，后来媒体说这是通过试管婴儿，而且也是代孕的方式得来的，一说到代孕这就牵扯到违法了。
再来看这个“富”字，大家会注意到，最近媒体在关注这件事情的时候，往往会缀以一个“富商”，然后是“富人”，离不开这个“富”字。还有媒体继续用细节来说明这个“富”，比如说他们家雇佣了11个保姆，然后一个月的费用大概要超过10万，你想想当“多”和“富”一累加的时候很多人这种不舒服的感觉就来了。不舒服来自于什么，来自于不公平，因为大家都知道，我们现在绝大多数人都遵循的严格遵守的是国家计划生育政策，一家一户一个孩子，但为什么这家人，就是因为他们手里有充足的钱，就能够跨越法律，因为我能够交付这些超生费用，我能够交付他们的抚养费用。因为钱多就能够取得多生孩子的权利吗？因此多和富的累加让人就不舒服了。
种种细节，当然目前我们只是在媒体上看到的报道，到底是怎么样需要进一步的确认，目前广东省的卫生厅也进行了调查，调查的情况是怎么样的，今天我们的记者也电话采访了他们，听听他们怎么说。
电话采访：
广东省卫生厅科教处处长 徐庆锋：今天就我们这个联合调查组，去到找他们当事人，已经联系上了，电话同他沟通过，他说的就是他本人讲是在境外做的，不是在这里做的，但是我们必须要进一步取证之后才能够确定是哪里做的。
办法就是通过采取综合措施，通过居委会、计生部门、还有当地的公安派出所等，可能要采取联合行动。
董倩：听完了采访您就会发现，这个当事人的说法还有新闻媒体报道的一些细节是明显存在着挺大的差异的，而且这对夫妇以前也说过，这是他们照的八胞胎的照片是影楼在炒作，是经过电脑处理的，事实到底怎么样是需要进一步确认的。但是我们通过这样的事情看到的是背后的一些东西，我们不妨来看看广东省卫生厅副厅长廖新波(微博)他看到的，这件事情背后所引发的问题。
第一、代孕是非法的，刚才强调过了。
第二、人工有意多胎违反计划生育政策。
第三、另外，医疗机构有超范围营业，违规操作还有经济犯罪之嫌。
第四、医学伦理学的问题。
第五、人为多胎有损孕妇身心健康。
廖厅长说了这么多的问题，可以见得这是一件不小的事情，相关部门对这个问题又是怎么看的，我们来听听。
广东省卫生厅副厅长 廖新波：有什么理由请这么多人来为自己生孩子，有钱就可以有生育权吗，这首先是一个不对。第二个你这样是对生命的尊重吗？因为多胎怀孕是高风险的，死了谁负责，这些都是一个伦理问题。
电话采访：
广东省计划生育协会秘书长 董玉整：从我们计划生育的政策来说，毫无疑问是超生的，而且是超的太多了，我们原则上提倡一对夫妻只生一个孩子，这对夫妻一次让三个妇女怀孕，生出八个孩子来，严重超生。
解说：
那么，如果真的事实被确认，这对夫妇可能会受到什么样的处罚呢？
董玉整：城镇居民超生一个子女，对夫妻双方分别按照当地上年城镇居民人均可支配的收入额为基数，一次性要征收三倍以上六倍以下的社会抚养费，这是一个意思。那么本人上年的实际收入如果高于城镇居民人均可支配收入的，那么对超过那一部分，还要按照一倍以上，两倍以下加收社会抚养费，这是超生一个的。如果超生5个还要乘以5。
解说：
八个孩子，三个母亲，生物学父母，生身父母，这些带有科学色彩的名词让传统的父母含义在这里被完全颠覆，人类辅助生殖技术被滥用的忧虑也被提出。我国对于试管婴儿技术早有严格规定，此项技术仅仅应用在治疗不孕的夫妇身上，不能以多胎为目的。
广医三院生殖医学中心主任 龙晓林：不是说你要做试管婴儿我就给你做，必须有医学指证，比如说输卵管堵塞、输卵管粘连，或者男方精子异常，不能够自然受孕的。国家规定，35岁以前第一次放(胚胎)，只能放两个胚胎，杜绝多胞胎的出现。
解说：
广州医学院附属三院生殖医学中心，是广东省38家获得助孕资质的机构之一，来自这里的龙晓林主任认为，如果真的事实被确认，为这八个孩子做试管婴儿的卫生机构很可能是违规放入了多个胚胎。
中山大学附属第二医院妇产科主任 张建平：胚胎移植的时候我们国家也有严格规定移植的条例，哪些人可以移植，一次多少个，这里有一个结婚证，准生证等相关证件。所以他的八个胚胎他自己太太已经移植了三个，他就没有政策，也没有权利再去找人移植那么多胚胎了，那就是说医院为什么没有把关。
1
2
上一页
下一页
已有211条微博讨论#代孕#话题 点击参与

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000014.htm