武汉爆炸案两护士立二等功 各奖6万加一套房
2011年12月23日02:30人民网韩立山 刘宇我要评论(0)
字号：T|T
因报警勇助警方生擒震惊全国的特大爆炸案嫌犯王海剑，广州军区武汉总医院英雄护士陈礼彬和张丽平昨获得该院嘉奖：各记二等功一次，各奖励6万元，并提供公寓房一套。
昨日，广州军区武汉总医院院长浦金辉、政治委员刘铁桥签署了嘉奖令。
今年12月16日，该院眼科护士陈礼彬、张丽平，报警勇助警方成功生擒震惊全国的“12·1”特大爆炸案嫌犯王海剑，消除了重大社会安全隐患，确保了人民生命财产和医院安全，并深明大义地将警方兑现的10万元奖金全部捐献给爆炸案遇难人员家属和武汉市见义勇为基金会，在社会引起强烈反响。
为进一步弘扬正气，表彰先进，宣扬典型，激励斗志，经该院党委常委会研究，决定给予陈礼彬、张丽平2人记功并奖励。其中，给陈礼彬、张丽平各记二等功一次；任命陈礼彬为医院眼科副护士长；特聘张丽平为医院文职人员；对陈礼彬、张丽平各奖励6万元，并提供公寓房一套给两人居住。
案件回放
12月1日，武汉雄楚大道关山中学旁边的建设银行网点门前发生爆炸。造成2人死亡、15人受伤。12月16日上午，警方接到广州军区武汉总医院护士举报后，武汉警方在该医院不费一枪一弹擒获王海剑，并成功排除其携带的爆炸物。长江商报

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000420.htm