人民邮电报公布国际宽带价格 驳中国宽带高价论
2011年12月02日12:50中国信息产业网-人民邮电报我要评论(0)
字号：T|T
　　编者的话：
　　“我国的宽带资费水平相当于韩国的124倍。”这一惊人的论断自去年年中在《中国信息社会发展报告2010》中出现后，就一直被反复提及，作为批评我国宽带资费过高的最给力数据。更有专家在公开场合言之凿凿地称“国外宽带平均网速大概为100Mbps，美国95%的家庭已经普及100Mbps宽带了”。一时间，中国宽带成了“极高价”、“极低速”的代名词，民怨沸腾。
　　然而事实果真如此吗？《环球》周刊选取10个海外国家和地区的主要运营商为调查对象，采集了其网站近一周内公布的面向消费者的宽带业务资费数据。让我们来看看国外宽带速率和价格的真实情况，给客观的数据一个说话的机会。
　　高人口密度岛国和地区
　　★新加坡
　　面积：710平方公里
　　人口：508万
　　人均国民总收入：37220美元
新加坡星河公司宽带业务资费
　　国家扶持政策
　　新加坡向来以科技兴国，加之其国土面积狭小，该国的宽带战略仅发布一年就进入了商用阶段。2009年4月，新加坡宣布一年内启用全国宽带网。2010年8月31日，新加坡下一代全国宽带网络启用。该网是一张全国性的超高速光纤到户网络，最高速率可达1Gbps。新加坡下一代宽带网的启用还使得该国宽带服务市场竞争加剧，服务商数量由三家增至五家。
　　竞争性运营商星和成为网络承运商。新加坡政府补贴2.5亿新加坡元，星和初期投资为1亿新加坡元，未来25年的投资总额约为10亿新加坡元。
　　新加坡资讯通信发展管理局(IDA)规定，宽带网络配套的批发价在网络启用的最初两年中只能跟着原料价下调，5年内不能上调。以100Mbps宽带服务为例，第一通此前的24个月合同的宽带月资费是64.9新元。而网络承建公司和心公司发布的新宽带批发价格为住宅用户100Mbps速率每月21新元，1Gbps速率每月121新元；非住宅用户(如办公室、学校)100Mbps速率每月75新元，1Gbps速率每月860新元。
　　★英国
　　面积：24.41万平方公里
　　人口：6140万
　　人均国民总收入：41370美元
英国电信宽带资费
　　国家扶持政策
　　2008年，英国政府提出了“数字不列颠”行动计划，目的是为确保英国数字和通信产业在创新、投资和质量方面的前沿地位。时任英国首相的戈登·布朗称：“在把英国从经济衰退拯救出来的过程中，数字经济将扮演重要角色。”2010年3月4日，英国专门设立了一个负责推动下一代宽带网络建设的新政府机构“宽带传播英国(BDUK)”。该机构负责在2017年年底前实现全英90%的家庭接入2Mbps宽带的普遍服务承诺，预计政府将拨款10亿英镑。英国政府表示，全国宽带网络的最低速率应达到2Mbps，并应在2015年前实现。
　　对于发展光纤业务，英国政府给予了多层面的支持。在资金方面，三分之一地区的下一代网络建设资金由政府投资的“下一代基金”解决。在税收方面，英国三分之二地区的高速宽带网业务首年免税。另外，英国还会出资4.8亿美元为低收入家庭提供宽带补贴。
　　恰当的激励机制也使得英国电信公司积极性高涨。该公司10月31日宣布将本已紧张的光纤网建设计划提前一年，在2014年前将光网覆盖英国三分之二的楼宇。
　　★中国香港
　　面积：约1069平方公里
　　人口：710.81万
　　人均国民总收入：31420美元
香港电讯盈科不限量套餐
　　扶持政策
　　中国香港电信市场开放多年，管制机构也一直力推宽带发展。中国香港规定，运营商在楼宇的公用部分安装网络是要为该楼宇的住户提供服务，而由此进入和使用公用部分，大厦的管理公司、业主不能就运营商使用公用部分收取任何费用，也不应该阻止运营商在楼宇内安装网络。如果有人阻止或妨碍运营商进入楼宇，运营商可向法庭申请强制令。香港电讯管理局表示，其目的主要是让市民可以享用更多电信及广播服务，同时电讯局也强调不应订立任何合约剥夺住客选择使用公共电信的权利。香港电讯管理局去年11月出台了一项楼宇自愿登记计划，推动在住宅楼宇安装光纤宽带接入网络。该计划鼓励大厦管理处、业主立案法团和物业发展商为满足市民这方面的需求，分别在现有楼宇加装网络，并在新物业发展项目中优先考虑提供网络。但有专家表示，中国香港地域狭小、人口密集，具有推广高速宽带的独特优势，中国内地并不容易模仿。
　　★韩国
　　面积：9.96万平方公里
　　人口：约5000万
　　人均国民总收入：19830美元
韩国电信宽带资费
　　国家扶持政策
　　长期以来，韩国一直扶持宽带发展。上世纪90年代，韩国就有了要发展成信息社会的计划。从1999年开始每年都会提出发展宽带的政策，力促信息通信产业发展，2003年制定了详尽的“IT839战略规划”，重点支持国家信息化战略U-Korea目标；2004年提出了为期6年的宽带综合网络计划，2009年提出“绿色IT国家战略”计划。在政策和技术上，韩国走在了世界的前列。不仅如此，韩国宽带速度飞速提高还得益于政府资金的大量投入。“光纤到户”工程投资为245亿美元，韩国政府将承担其中的15亿美元。在这几年的网络基础设施建设中，韩国政府对宽带基础设施的投资达到700亿美元，使韩国各地区得以快速布建宽带网络系统。
　　低密度人口国家
　　★美国
　　面积：962.9091万平方公里
　　人口：3.087亿
　　人均国民总收入：46360美元
　　美国AT&T宽带资费
　　国家扶持政策
　　2010年3月，美国联邦通信委员会(FCC)在广泛征求美国民众意见的基础上，向国会提交了国家宽带计划实施细则。美国国家宽带计划在开篇中说“就像一个世纪前的电一样，宽带是经济增长、创造就业、全球竞争以及更好的生活方式的基础。”根据美国参众两院于2009年2月13日通过的最终版本经济刺激计划，72亿美元用于改善网络宽带，迄今已全面执行，分发到美国各州。
　　美国国家宽带计划提出了10年发展目标，将通过市场激励、资源保障、普遍服务和应用促进等几方面的努力助其实现。具体目标是：至少1亿美国家庭应能使用平价宽带，实际下载速率至少达100Mbps，实际上传速率至少达50Mbps；美国应在移动创新上领先于世界，在世界所有国家中拥有最快和范围最广的无线网络；每个美国人都应能获得强大的宽带服务，在选择订购时具备相应的手段和技能；每个美国社区都应能获得至少1Gbps的宽带服务，从而为学校、医院和政府大楼等机构提供支持；为确保美国人民的安全，每个第一时间反应人员都应能使用全国性的无线系统，共同使用宽带公共安全网络；为确保美国在清洁能源经济上的领先，每个美国人应能使用宽带实时跟踪和管理其能源消耗。
　　今年10月，FCC通过了之前宣布的针对普遍服务基金(USF)和运营商间补偿制度的改革计划。这些改革将包括创立一个年度预算高达45亿美元的新的“连接美国基金”，将使超过700万居住在乡村地区的美国人享受到高速宽带接入。FCC预测，未来6年内，这一宽带计划将为美国带来500亿美元的经济增长，创造约50万个就业机会。
　　★澳大利亚
　　面积：769.2万平方公里，沙漠和半沙漠地区却占全国面积的35%
　　人口：约2206.6万
　　人均国民总收入：43770美元
　　澳大利亚电信公司宽带资费
　　国家扶持政策
　　2009年4月7日，澳联邦政府宣布，为保障澳大利亚国民的长期利益，将投资430亿澳元在全国范围内建设新的宽带网络国家宽带网(NBN)。澳大利亚政府决定牵头成立合资公司运营宽带网络。计划投资总额为430亿澳元(约合306亿美元)，私营部门在合资公司中的股份控制在49%以下。时任澳大利亚总理陆克文说：“现在到了我们克服困难、完成任务的时候。NBN计划是一项深具历史意义的国家建设投资，旨在保障澳大利亚的长期国家利益。”NBN将是该国历史上规模最大的单一基础设施建设项目，新建网络的传输速度将是现有网络的100倍，目标是使90%以上的家庭和企业获得高达100Mbps的光纤连接，边远地区的国民也能通过无线和卫星技术获得至少12Mbps的宽带连接。
　　新任澳大利亚总理吉拉德一上任就将全国宽带的速率提高到1Gbps，是陆克文原先提出速率的10倍，吉拉德还承诺，为偏远地区的基础设施建设投资100亿澳元。
　　★新西兰
　　面积：27万多平方公里，75%以上为山地和丘陵
　　人口：433万
　　人均国民总收入：27260美元
新西兰电信宽带资费
　　国家扶持政策
　　2009年3月31日，新西兰公布高速宽带网计划。发展模式：政府成立一家国有投资公司，未来10年内与私营企业合作打造新网。投资总额约15亿新西兰元(约合74.2亿元人民币)，政府投资约占一半。预计最高网速为100Mbps，约为2009年网速的50倍。
　　在出台国家宽带网计划前，新西兰的宽带普及率不高，宽带速度通常较慢，同时由于在地广人稀的农村地区投资宽带基础设施并不能为电信运营企业带来丰厚利润，因此该国农村地区的宽带接入也相对缺乏，而农村地区对于农业主导型经济占主体的新西兰又非常重要。因此新西兰政府认为，当某个地区对宽带网络的需求没有被完全激发时，从商业角度出发电信企业无法从中获取利润，因此往往不会主动投资，而政府在市场中的定位就是要弥补靠市场调节手段所不能提供的宽带覆盖不足。
1
2
上一页
下一页
已有3775条微博讨论#你觉得宽带贵吗#话题 点击参与

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111202/000963.htm