美前总统卡特向金正恩发唁电 祝金正恩一帆风顺
2011年12月23日04:09新京报[微博]胡若愚
字号：T|T
朝中社12月22日提供的照片显示，平壤市民、人民军战士、青年学生和少年儿童21日继续到各个吊唁场所对金正日画像献花哀悼。新华社发
美前总统卡特向金正恩发唁电
对金正日逝世表示哀悼，并祝金正恩一帆风顺
综合新华社电 美国前总统吉米·卡特向朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩发唁电，对朝鲜最高领导人金正日逝世表示哀悼。朝鲜中央通讯社22日凌晨播发英文报道，金正恩19日、即朝鲜公布金正日逝世消息当天收到来自卡特的唁电。
卡特在唁电中“向金正恩和朝鲜人民”对金正日逝世表示哀悼。报道说，卡特“祝愿金正恩在担负领导岗位新职责时一帆风顺”，同时“期待今后再次访问朝鲜民主主义人民共和国”。
卡特现年87岁，美国民主党人，1977年至1981年担任总统。
1994年6月，卡特访问朝鲜并与朝鲜国家主席金日成会谈，推动化解第一次朝鲜半岛核危机与美朝关系及朝韩关系改善。2010年8月，卡特再次访朝，领回因非法入境遭朝方扣押的美国人艾贾龙·马里·戈梅斯。
今年4月，卡特率由多名前外国首脑组成的“元老团”访朝。韩联社报道，卡特一行没有见到金正日和金正恩。
美国国务院发言人维多利亚·纽兰21日说，美方愿意就可能的粮食援助和重启朝鲜半岛核问题六方会谈继续与朝鲜对话。
■ 动向
日不会就金正日逝世表示哀悼
日本政府公开宣布不会就朝鲜最高领导人金正日逝世表示哀悼。
朝鲜19日中午公布金正日逝世消息后，日本内阁官房长官藤村修说，听闻朝鲜国防委员会委员会长金正日突然逝世，“我们表示哀悼”。
藤村修随即招致民主党内一些保守派人士批评。他21日下午说，日本政府不打算就金正日逝世向朝鲜致哀。
有记者问及，朝鲜定于28日在平壤举行告别仪式，29日举行中央追悼大会，日本政府是否打算届时表示哀悼，藤村修回答：“没有。”藤村修澄清说，自己19日“表示哀悼”是以个人身份。
日本共同社22日报道，一些政治分析人士认为，首相野田佳彦顾及遭朝鲜绑架日本人及家属的心情以及国内舆论，决定明确表示不会哀悼。
朝鲜2002年首次承认朝鲜特工上世纪70年代末期绑架日本人并表示遗憾，送回数名遭绑架日本人及其子女，交回一些已去世遭绑架者的遗骸和遗物。朝鲜认为绑架问题已经解决，日本认为还没有解决，这是日本继续对朝鲜制裁理由之一。
朝鲜国家主席金日成1994年7月逝世时，时任日本首相村山富市在外访问，直接表示哀悼并向朝鲜发唁电。按照共同社的说法，村山出身的左翼政党社会党与朝鲜劳动党关系友好。
胡若愚（新华社专稿）
已有59251条微博讨论#金正日去世#话题 点击参与

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000083.htm