金正日逝世52小时韩日不知情 情报系统被批失职
2011年12月22日04:43中国青年报我要评论(0)
字号：T|T
　朝鲜民众21日继续前往设在首都各处的哀悼场所，吊唁已故最高领导人金正日。图为主持人在平壤金日成广场悲痛地主持默哀活动。新华社记者 张利摄
韩国政府高级官员承认，朝鲜19日公布最高领导人金正日逝世消息前，韩国情报、国防、外交等部门被完全蒙在鼓里，“看了新闻才知道”。
据日本媒体披露，日本内阁情报机构得知朝鲜当天将“特别播报”后曾告知首相野田佳彦，朝鲜可能宣布金正日逝世消息，但野田依然按原定计划出行，直至中途折返。
温家宝等赴朝鲜驻华使馆吊唁金正日逝世
来源：腾讯视频所属栏目：腾讯视频
韩国、日本两国舆论及国会议员这两天纷纷批评本国情报系统“失职”、应对不力。
韩国国防部长：“看新闻才知道”
韩国国家情报院院长元世勋20日接受国会情报委员会质询时说，朝鲜中央通讯社19日正午发表“特别播报”后，他才知道金正日逝世，“其他国家情况类似”。
国防部长官金宽镇告诉国会国防委员会：“我看了新闻才知道……现有国防情报系统比较有限，难以知晓金正日去世。我急切感到需要加强我们的情报收集能力。”
金宽镇说，“就目前所知”，美国、日本等国事先也不知情。
“国家情报院是乡村情报院”
一些议员纷纷发出质问：朝鲜当天上午10时左右预告将发表“特别播报”，“居然看了国内电视新闻才知道，问题严重”；“某大型企业得知消息并着手确认真实性，国情院怎么可以全然不知？”“庞大的国家财政预算到底用在了什么地方？”
大国家党议员洪准杓说，有人戏称国情院为“乡村情报院”，“如果连最重要的军事情报都掌握不了，元院长确实应该负责”。
一名在野党议员要求元世勋辞职。
韩国联合通讯社21日评论称，从金正日逝世到朝鲜公布消息，间隔约52小时。其间韩国情报机关为何毫不知情？为什么没能把朝鲜预告特别播报与金正日逝世联系起来？这些都令韩国人难以理解。
虽获通报 日本首相没反应
日本政府知情人士20日说，朝中社19日预告当天正午将发表“特别播报”后，内阁情报调查室通知首相官邸，但首相野田没有任何反应。
情报调查室官员参加在野党公明党朝鲜问题对策总部会议时说，情报室19日10时零8分通知首相官邸及相关政府部门：这将是朝鲜自1994年国家主席金日成逝世以来首次发表“特别播报”，可能会宣布金正日逝世消息。当天10时39分，情报室向首相官邸秘书官办公室发送朝鲜以往“特别播报”和“重要播报”内容一览表。
情报室官员说：“听说秘书官向首相报告了将有‘特别播报’的消息。”但直至朝中社当天正午发表金正日逝世消息，首相秘书官办公室没有向情报调查室进行任何问询。
野田12时左右离开官邸，准备发表自己9月初上任以来首次街头演说，中途得知消息后，坐车立即调头，12时零9分赶回官邸。
公明党议员在会议上质问一名内阁官房官员：是否知道这是朝鲜自1994年以来首次“特别播报”。后者回答“不知道”。
共同社认为，这显示民主党政府核心决策层内部信息共享并不到位。公明党、自由民主党等在野党必将抓住此事炮轰野田内阁危机管理失职。
新华社供本报特稿
已有470000条与金正日相关的微博 参与讨论

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111222/000098.htm