韩称因中国爆竹包装出问题致芬兰误截韩导弹
2011年12月23日15:12环球时报张哲我要评论(0)
字号：T|T
环球网记者张哲报道，芬兰警方当地时间12月21日宣布截获一艘从德国驶出、停靠芬兰、计划驶往中国的货船，并在上面发现69枚“爱国者”导弹及160吨炸药。据韩国媒体报道，韩国军方表示，该货船上装载的导弹“是通过正式合同从德国进口的”。
据韩国《中央日报》12月23日报道，这艘船12月13日从德国埃姆登（Emden）港口出发，途径丹麦，12月15日进入芬兰考特卡（Kotca）港口，而船上的导弹是韩国政府从德国政府购买的美制二手“爱国者”导弹。韩国国防部相关人士表示：“韩国之前一直是进口部分部署在德国的‘爱国者’导弹，并在韩国国内使用。”
报道援引外媒的相关内容说，“这艘船上还一起装载有运往中国上海的爆竹用爆炸物质。这些炸药没有好好包装，所以出现了问题”，“根据芬兰法律，进入芬兰的船舶应该按照联合国危险物品处理规定将炸药装在密闭的集装箱内保存，但运往中国的炸药没能遵守这个规定，所以芬兰相关部门对船舶货物进行了调查”。
报道称，事态扩大后，韩国防卫事业厅和德国政府立即出面解决。德国政府表示：“12月23日将向芬兰运送集装箱，重新包装炸药。”如果包装工作没有问题，这艘货船计划将在12月26日离开芬兰。
韩国防卫事业厅相关人士表示：“货船上装载的导弹是韩国通过正式合同从德国政府进口的，本次事件的发生，是因为运往中国的炸药的包装出现了问题。”

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/001257.htm