北京公务员将取消公费医疗 22万人需缴医保费
2011年12月23日03:08新京报[微博]韩宇明我要评论(0)
字号：T|T
市级公费医疗下月并入医保
北京市属公务员、事业单位等22万人明年起将缴纳医保费，持社保卡就医
本报讯 （记者韩宇明）北京市社会保障“十二五”规划昨日发布。2012年1月1日起，北京市级公费医疗人员全部并入职工医保。 这一政策涉及市属公务员、事业单位、公立医院、高校教职工22万人。并入医保后，他们将和职工一样，缴纳医保费，持社保卡就医。
市级公费医疗下月并入医保
来源：北京电视台所属栏目：北京您早
暂未涉及市属高校学生
在22日上午召开的北京市社会保障“十二五”规划新闻发布会上，北京市人力社保局医保处处长蒋继元介绍，北京市公费医疗改革即将迈出重要一步。元旦起，北京市级公费医疗人员将全部正式并入职工医疗保险。
目前，享受北京市级公费医疗的人群包括市级公务员、事业单位、公立医院以及高校人员（教职工和学生）。元旦起并轨后，除北京市属高校学生外，其他人员将全部纳入职工医疗保险，此前的公费医疗待遇也相应取消。此项改革将涉及到22万市级享受公费医疗人员。
缴费待遇和医保相同
公费医疗是一种免费的医疗保障项目，并不需要缴纳参保费就可享受医保报销。其并入职工医保后，则将按照职工医保，缴纳参保费，才能享受医疗保险。
蒋继元介绍，并轨后，缴费比例将和目前的职工医保保持一致。同时，也将持社保卡就医，并按照职工医保待遇进行相关报销。不同的是，按照国家相关政策，公费医疗人员并入职工医保后，还可享受补充医疗保险。
目前，市级公费医疗人员已经开始发放社保卡。从明年元旦起，去医院就医就需要持卡结算。“这也标志着公费医疗正式并入职工医保。”蒋继元介绍。
据介绍，公费医疗并入职工医保后，参保人员就可选择多家医院就医，而持卡结算无需垫付医疗费，也就不存在报销问题。最重要的是，并轨有望大幅改善此前公费医疗存在的过度医疗和过度报销问题。
■ 进展
区县公费医疗已经纳入医保
33万中央级公费医疗人员下一步改革
自平谷区2009年先期试点后，2010年北京市全面启动公费医疗改革。全市16个区县率先进行了区县级公费医疗的并轨。到2010年底，区县级约45万公费医疗人员并入职工医疗保险。
目前，北京市公费医疗人员约有100万人。区县和市级累计起来，涉及67万人员。明年元旦起，市级公费医疗并入职工医保后，也意味着，北京市级及以下公费医疗改革基本完成。据了解，目前还有中央级的约33万公费医疗人员尚未正式改革，这也是北京市公费医疗下一步的改革目标。
■ 声音
“参保后可选更多医院”
公费医疗不用缴纳保费，而医保则需要单位和个人负担社保费，这一点在北京市一家事业单位工作的王志刚多少有些失望。“谁都希望吃免费的午餐嘛。”他坦言，最担心的还是并轨后待遇会不会降低。毕竟医保是有起付线的，而且有一定的报销比例。“不过，听说还会有补充医疗保险，不知道具体待遇会怎么样。”
但是他也认为，医保会比公费医疗方便些。以前公费医疗只能选定一两家医院，而且报销程序很麻烦，需要自己先垫付费用，再拿着就诊的相关单据去报销，等上个把月，甚至半年才能拿到报销费用。而参加医保后，看病医院可以选择多家，而且持卡就医也比较方便。
■ 关键词
【城镇居民医保】
医保住院报销比提至70%
在昨天的发布会上，北京市人力社保局副局长孙彦介绍，北京市将提高医保待遇水平，其中城镇居民医保住院报销费用将有较大提高，计划统一提高到70%。而报销封顶线也有望统一提高到17万元。
目前城镇居民中，老年人和无业居民住院起付线1300元，超出部分报销60%，最高15万元封顶；学生儿童起付线是650元，超过部分报销70%，最高17万元封顶。
北京市还计划扩大企业年金覆盖范围，并在国家政策的指导下，建立机关和事业单位职业年金，鼓励储蓄型养老保险。
此外，按照社保法的要求，北京市将提高城乡居民养老保险基金的统筹管理层次。计划由原来的区县级统筹提升到市级统筹。
【工伤】
工伤保险覆盖机关事业单位
北京市工伤保险也将实现全覆盖，将机关、参公管理事业单位、社会团体人员全部纳入工伤保险。
《北京市国家机关和参照公务员法管理的事业单位、社会团体参加工伤保险办法（送审稿）》，已于12月初由北京市政府专题会议通过，该办法明确提出，将机关、参公管理事业单位、社会团体人员全部纳入工伤保险。
《北京市实施〈工伤保险条例〉若干规定》也即将正式发布，其中明确，工伤认定申请因管辖异议导致无人受理时，将由市社保部门指定管辖，且解决劳动争议的时间不占用工伤认定申请时限。如单位否认工伤又不举证，社保部门可采纳职工证据，或自行调查后做出决定。
【殡葬】
殡仪馆需提供百元骨灰盒
“十二五”期间，北京市还将构建殡葬惠民政策体系。计划建设城乡公益性公墓，建设150个农村公益性公墓和骨灰堂。同时开展“零百千万”殡仪服务工程。即“零消费骨灰海撒、百元骨灰盒、千元殡仪服务和万元骨灰安置”。
政府将通过购买服务的方式鼓励骨灰海撒，每份骨灰免费随行2名家属，零消费完成骨灰海撒过程。
殡仪馆将为市民提供多样式、多材质、环保型、低成本的100元的骨灰盒。至少一套一千元以内的殡葬服务，其中包括60公里以内的遗体接运、三天以内的存放、整容、一般告别室的告别仪式、普通炉火化、一年期骨灰寄存等。全市各经营性公墓均将提供万元以下双穴或双格位的骨灰安置设施。
【住房】
提供百万套政策性住房
北京市“十二五”时期社会保障发展规划还提出，大力发展公共租赁住房，完善政策性住房体系，增加土地供给，对符合住房保障条件的申请家庭做到应保尽保。建设、收购各类政策性住房100万套，发放租金补贴10万户。
合理引导住房消费，优化住房供应结构，建设多元化的住房租赁体系，积极鼓励住房租赁消费，引导群众通过租赁形式解决住房问题。进一步完善住房保障政策、管理体制和长效机制，全面实施保障性住房阳光工程，建立健全符合首都实际、可持续的住房保障体系。
■ 新闻链接
外国人本月须办妥参保手续
为使在京就业外国人应保尽保，北京市人力社保局22日发布通知，12月所有涉及外国人参保的业务，办理期限将由25日延长至31日，逾期办理将收缴滞纳金。
今年10月31日之前已在京就业，且符合参保条件的外国人，应补缴今年10-12月的社会保险费；今年11月1日之后在京就业，且符合参保条件的外国人，应补缴自就业开始之月至参保登记上月的社保费。
目前北京市就业外国人约3万人，目前已有2000多名外国人办理了社保登记。（本报记者 韩宇明）
1
2
上一页
下一页
已有28000条与公费医疗相关的微博 参与讨论

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000050.htm