山东济宁男子在市委门前自焚 官方称其自导自演
2011年12月23日10:05新华网我要评论(0)
字号：T|T
现场图（来源：羊城晚报）
2011年12月19日，（山东）济宁长城石油化工科技中心法人代表张勇(男，51岁)在市委门前蓄意点火滋事，并通过网络发帖进行恶意炒作。
经查实，2011年12月18日晚张勇让其外甥杨某找人于19日上午到市委拍摄其上访的照片。19日早，张勇携带从一加油站购买的汽油与杨某等人陆续赶至市委门前，并当面安排杨某等人从不同角度进行拍照。约9时许，张勇点燃沾有汽油的棉大衣下摆后立即脱掉，杨某等人用手机进行了拍照。值勤人员发现后，迅速上前将张勇脱掉的衣服上的明火扑灭。当晚20时19分，张勇在家中使用电脑，将事先安排人隐蔽拍摄的照片，通过微博发布所谓“济宁市委门前发生自焚事件”的帖文及图片，引发网络炒作。事件发生后，我市相关部门迅速介入调查。目前，该事件正在依法依规调查处理中。
据了解，因其违法建筑2010年4月被依法拆除后，张勇先向市政府提出行政复议，不满复议结果后向法院提出行政诉讼，中途自行撤诉。后又多次上访，提出各种无理补偿要求，甚至动员其年老多病的母亲和岳母一同缠访，并拍照、录音、录像，向有关部门施压。由于无理要求得不到满足，遂自导自演了该点火滋事事件。

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000763.htm