广东省委副书记访乌坎村 承诺保证村代表安全
2011年12月23日01:14南方日报李强
字号：T|T
南方日报12月22日讯 （记者/李强）广东人历来有“冬至大过年”的习俗。今日正是冬至，当天下午，中纪委委员、省委副书记朱明国深入陆丰乌坎村，走访看望乌坎村群众。他与村民代表坦诚交流，并走进村里的老人活动中心和部分村民的家中了解情况，与村民们共饮功夫茶，代表省工作组祝愿乌坎村民过个好冬至，过个好元旦，过个好春节。
广东省委副书记称乌坎村民主要诉求合理
来源：腾讯视频所属栏目：腾讯视频
在村民自行拆除了村口所有路障后，乌坎村沉浸在过节的气氛中。村民们挂起了多条红色横幅：“拥护共产党，拥护党中央！”“热烈欢迎省工作组为乌坎人民排忧解难！”村委会外的大院里插满了彩旗。村子里的街巷边也散落着村民们放鞭炮后留下的红纸屑。
下午3时多，朱明国带领省工作组和汕尾市、陆丰市、东海镇有关负责人一同来到乌坎村。这时，村民们早已聚在村口，高兴地热烈欢呼。在走向村委会的路上，朱明国与村民们一个接一个地握手，并向他们问好。人群中，65岁的村民张高兰激动不已，她说：“太谢谢你们了，太欢迎你们了，太好了！”
随后，朱明国一行在村委会与村民代表和基层村干部进行交流。朱明国说，现在省工作组已经分4个专业组到乌坎村召开座谈会，向村民了解情况，听取村民诉求和意见。党委、政府和村民们的目标是一致的。我们将依法依规、公平公开公正、稳妥处理好乌坎村的问题。一位村民代表说：“我对政府依法依规处理好乌坎的问题充满信心！”
走出村委会，朱明国一行来到乌坎村老人活动中心和两户村民的家中看望慰问老人和村民，并倾听他们的建议和意见。
在群众的簇拥下，朱明国拿起扩音器，向着大家高声说：“我们将依靠群众、依靠村民、依靠乌坎村的父老乡亲们把乌坎事件处理好。我们会坚持民意为重，以最大决心、最大诚意、最大努力解决群众的合理诉求，依靠群众解决乌坎问题。同时，我们给村民作出的承诺也不会变。乌坎村的老百姓主要诉求是合理的，个别干部在工作中也确实存在问题。那些向工作组反映问题的村民代表，我们将保证他们来去自由和人身安全。希望广大村民不拘时间、不拘形式，积极向省工作组反映情况，配合早日摸清、妥善解决乌坎村的问题。衷心祝愿乌坎村民过个好冬至，过个好元旦，过个好春节！”一番诚恳的话语得到村民们更加热烈的掌声。
据了解，省工作组下设的几个专项工作小组正在紧锣密鼓地开展调查工作，与村民广泛交流，听取他们反映诉求和相关问题。
已有0条与乌坎相关的微博 参与讨论

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/000016.htm