电信联通申请中止反垄断调查 承诺下调宽带费
2011年12月02日16:28中国广播网冯雅我要评论(0)
字号：T|T
中广网北京12月2日消息（记者冯雅）据经济之声报道，近日，国家发展和改革委员会对中国电信和中国联通两公司互联网专线接入价格情况进行调查后，中国电信今天下午通过官方网站发布了相关声明，表示将高度重视并积极主动配合国家发展和改革委员会的调查工作，认真学习了《中华人民共和国反垄断法》等相关法律法规，并对有关价格行为进行了全面自查。
中国电信表示，通过自查，发现与其他骨干网运营商之间的互联互通质量未完全达到相关主管部门的要求，没有实现充分互联互通。同时，在向互联网服务提供商提供专线接入业务方面，价格管理不到位，价格差异较大。
根据相关法律规定，中国电信目前已经向国家发改委提交了整改方案和中止调查的申请。
整改方案具体内容共有四方面：
一，中国电信将尽快与中国联通、中国铁通等骨干网运营商进行扩容。
二，降低与中国铁通的直联价格，进一步提升互联互通质量，实现充分互联互通。
三，将进一步规范互联网专线接入资费管理，按照市场规则公平交易，并梳理现有协议，适当降低资费标准。
四，将大幅提升光纤接入普及率和宽带接入速率，五年内公众用户上网单位带宽价格下降35%左右，并立即着手实施。
国家发改委价格监督检查与反垄断局今天下午向记者证实，收到了中国电信和中国联通两公司中止调查的申请，正在根据反垄断法的相关规定，进行审查。
所谓“中止调查”，是根据《反垄断法》第四十五条规定，对反垄断执法机构调查的涉嫌垄断行为，被调查的经营者承诺在反垄断执法机构认可的期限内采取具体措施消除该行为后果的，反垄断执法机构可以决定中止调查。中止调查的决定应当载明被调查的经营者承诺的具体内容。反垄断执法机构决定中止调查的，应当对经营者履行承诺的情况进行监督。经营者履行承诺的，反垄断执法机构可以决定终止调查。
联通声明：提升宽带接入速率 下调宽带资费
自国家发展和改革委员会对中国联通ISP互联网专线接入业务启动调查工作以来，公司高度重视并积极主动配合，进一步深入学习了《反垄断法》等相关法律法规，对向互联网服务提供商提供专线接入业务的价格行为进行了全面自查。自查中发现公司在向互联网服务提供商提供专线接入业务方面，价格管理不到位、价格差异较大。此外，公司与其他骨干网运营商之间的互联网互联互通质量也需进一步改善。
根据相关法律规定，中国联通向国家发展和改革委员会提交了整改方案和中止调查的申请。中国联通将认真对有关问题进行整改，不断完善互联网专线资费管理制度，积极配合其他骨干网运营商进一步提升互联网互联互通质量。
“十二五”期间，中国联通将持续加大宽带网络建设投入，深入推进宽带网络“升级提速”工程，大幅提升光纤接入普及率和宽带接入速率。同时，公司将进一步下调公众用户上网单位带宽资费水平，并尽快组织实施，为广大消费者提供优质服务。
中国联合网络通信集团有限公司
二O一一年十二月二日
相关专题：电信联通涉嫌垄断遭发改委调查

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111202/001356.htm