足坛反赌案波及20余支球队 多支中超队恐降级
2011年12月23日12:09中国新闻网我要评论(0)
字号：T|T
12月22日，前辽宁广原俱乐部总经理王鑫被带入辽宁铁岭市中级人民法院接受审判，之后的审判仅仅用了90分钟，是本次足坛反赌扫黑系列案审判时间最短的一次。
12月21日，原中国足协副主席杨一民在辽宁省铁岭市中级人民法院接受审判，庭审从上午8时30分一直持续到晚19时左右。图为杨一民辩护律师走出法院后被守候的媒体围堵。中新社发 孙林 摄
中新社铁岭12月23日电 (司晓帅 孙林)中国足坛“反赌扫黑”系列案23日在辽宁省铁岭市进入首批案件审理的最后一天。庭审5天来，来自中超、中甲和女足等20余支球队卷入其中。按照中国足协的相关规定，多支涉案的中超球队或将遭到降级处罚。
在涉案的球队中，中国顶级联赛球队占了大部分。据此系列案公诉人对原中国足协裁判委员会主任张建强和原足球裁判陆俊、黄俊杰、周伟新等人的指控，以及原中国足协副主席谢亚龙等面对官方电视媒体的坦白，包括山东鲁能、上海申花、长春亚泰等在内的8支中超球队涉嫌行贿。
这其中，4次获得顶级联赛冠军的山东鲁能被曝“花钱买冠”。据官媒披露，山东鲁能俱乐部为感谢张建强1999年12月末到2000年上半年在裁判安排方面的关照，并最终使球队获得1999赛季甲A和足协杯冠军，先后两次送给其40万元人民币的“好处费”。
除中超球队外，重庆力帆、成都谢菲联等中甲球队，北京宏登、长沙金德等主体变更球队，云南红塔、沈阳华晨金客等已解散球队，也都出现在被曝光的涉案球队名单中。
在曝光的20余支涉案球队中，还有三支女足球队。据公诉人对张建强的指控，2004年至2009年间，江苏华泰女足、浙江杭州女足和主管湖北女足的湖北省足管中心，都曾送给张建强1万元到5万元不等的“好处费”。
此间有评论认为，多支足球队的涉案让中国足坛面临重大抉择。若严格执行足协的相关规定，就应对涉案球队采取降级甚至更重的处罚；但如果后续的足坛反赌案审理使涉案球队持续增多，中国足球联赛的运转又将面临考验。
据了解，中国足协曾在2010年2月对案涉假球和贿赂行为的三支球队进行了处罚。其中广州医药、成都谢菲联两支球队被罚降级，而青岛海利丰则被处以取消注册资格的“极刑”。

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/001008.htm