铁路系统人事重新布局 总调度长一职至今空缺
2011年12月23日09:14南方网我要评论(0)
字号：T|T
“铁路系统领导岗位人才紧缺。”一位消息人士告诉记者，随着年终人事考核接近尾声，铁路系统新一轮的人事调动或将开启。
本报记者了解到，12月20日，铁道部党组任命黄殿辉为上海铁路局党委委员、常委、书记。黄是从甘青铁路公司总经理任上被调到上海局担任书记的，此前，黄担任过兰州局副局长、沈阳局副局长。
自今年“7·23”甬温线特大铁路事故发生以来，上海铁路局书记一职一直空缺。事故发生后，当时的上海铁路局党委书记李嘉、局长龙京、分管电务工务的副局长何胜利被就地免职。铁道部总调度长安路生临危受命，空降上海担任局长。
而根据此次铁道部的人事安排，上海局的常务副局长任纪善，将担任济南铁路局的书记，任纪善任职上海局之前，曾长期担任哈尔滨铁路局的局长。
同日，武汉铁路局、局党委召开全局电视电话会议。铁道部人事司（组织部）副司长曲林宣读了部党组对局党委主要领导人事任免决定，蔡双亭担任武汉铁路局党委书记，原书记张友松改任调研员。蔡双亭此前担任乌鲁木齐铁路局副书记、纪委书记。
据上述消息人士称，此次人事变动可能只是一个开始，因为自年初铁道部原部长刘志军落马以来，铁路系统发生一系列人事变动，再加上今年铁路系统大事不断，领导岗位人才十分紧缺。
据本报记者粗略统计，自今年2月份刘志军被双规之后，铁道部原运输局局长张曙光、南昌铁路局原局长邵力平、呼铁宣传原局长林奋强、哈大客专原总经理杜厚智、铁道部运输局原副局长苏顺虎、昆明铁路局原局长闻清良先后“落马”。
而安路生赴任上海铁路局局长后，铁道部总调度长一职至今仍处于空缺状态。
除了上海局之外，作为铁道系统地方18个路局（包括广铁公司和青藏公司）中最重要的两个局之一的北京铁路局，其局长一职目前也仍由铁道部总工会主席何玉华兼任。北京局原局长黄桂章在今年10月份被调至京沪高铁公司担任副总。
今年8月16日，铁道部原新闻发言人王勇平被调离岗位，其职位由哈尔滨铁路局书记韩江平接任，这又引发一系列人事变动：时任哈尔滨铁路局局长的宋修德被调往中铁快运，其职位由时任成铁春运党委书记的何元接任。也就是说，成都局党委书记一职空缺了出来。
前述消息人士称，在12月底的这轮人事调动中，成都局党委书记人选也将被敲定。
“一些岗位一直空缺，另一些已经补缺的岗位实际具有临时性质。”上述消息人士称，按照铁路部的人事规则，一般路局的领导岗位都会有一年时间的过渡试用期。而从刘志军落马至今，尚未满一年，因此很多人事安排尚具有不确定性。
而从今年11月份下旬以来，铁路系统的垂直格局也发生了很大的变化，一些在刘志军时代被撤并的站段重新得到了恢复。
2005年，刘志军启动铁路系统改制，撤销了铁路分局，铁路系统的垂直体系从原先的四级机构缩减成“铁道部-铁路局-站段”三级机构。在此过程中，大量较小的站段被撤并成为大的站段。这精简了铁路系统的人事规模，但也导致站段过大管理不善以及大量铁路职工长途通勤等问题。
而如今，随着部分被撤并的站段一一恢复，出现了大量的新岗位，这些站段的站长、段长等职位，都需要有经验有能力的人去担任。
(据21世纪经济报道网络版)

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/001113.htm