铁道部承认建设规模过大 王勇平动车事故后现身
2011年12月23日13:41中国经济网郭媛丹我要评论(0)
字号：T|T
资料图：王勇平
今天上午，铁道部全国铁路工作会议。铁道部部长盛光祖在会上没回避温州“7·23”事故，并首次证实铁路建设中存在的规模过大、标准过高、盲目压缩工期等问题。
他还指出，杜绝旅客死亡的客车事故和客车较大及以上责任事故，是2012年铁道部要实现的最重要目标之一。
另外，以一句“你信不信，反正我信了”而闻名的原铁道部新闻发言人王勇平今天也出席了会议。这也是在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故之后，王勇平首次再度出现在媒体面前。
谈反腐
高风险岗位实行轮岗交流制度
在上午的会议上，盛光祖并没回避温州“7·23”事故，并首次证实铁路建设中存在的规模过大、标准过高、盲目压缩工期等问题。
“针对这些问题，全面梳理拟建和在建项目，对建设规模、标准、工期以及新线开通条件等进行了全面调整规范，理顺建设管理体制，推进依法建设和标准化管理。”盛光祖说。
此外，他说，要深刻吸取铁路系统腐败案件教训，加大对工程建设、物资设备采购、车皮审批、资产资金管理等重点领域廉政风险的防控力度，加强对领导干部权力运行的制约和监督，建立高风险岗位轮岗交流制度，从源头上防治腐败。
谈安全
2012年杜绝旅客死亡事故
“做好明年的铁路工作，最重要的是要确保运输安全稳定。任何情况下都把安全放在首位。”盛光祖说。
他表示，尽管长期以来，铁路部门高度重视安全工作，取得一定成绩，但危及安全生产的问题和隐患依然不少，安全基础薄弱的状况始终没有得到根本解决。
“安全是铁路工作的生命线，是铁路的‘饭碗工程’。”盛光祖如此形容铁路部门安全工作的重要性。
“全面推行安全风险管理，确保运输安全稳定”是2012年铁路工作的首位。盛光祖表示，2012年要实现“三杜绝一减少”的目标。
即：杜绝旅客死亡的客车事故和客车较大及以上责任事故；杜绝货物列车重大及以上责任事故；杜绝从业人员较大及以上责任死亡事故；大力减少路外伤亡事故。
在这个过程中，以高铁和客车安全风险管理为重点，加强安全风险过程控制，搞好安全风险应急处置，强化安全风险管理基础。
数说2011：预计全国铁路完成旅客发送量18.5亿人次，同比增长10.4%；货物发送量39.1亿吨，同比增长7.7%。
展望2012：全国铁路要完成旅客发送量20.2亿人、货物发送量41.6亿吨，同比分别增长9.1%、6.4%；国铁及国铁控股企业完成运输总收入5548亿元，同比增长10.6%。
记者观察
王勇平上午现身工作会
原铁道部新闻发言人王勇平以一句“你信不信，反正我信了”而闻名，今天他也出席了会议。
这也是在“7·23”事件之后，王勇平首次出现在媒体面前，不过他身份已经从铁道部新闻发言人变成了铁路合作组织中方代表，在世界舞台上代表中国铁路发言。
10月15日，王勇平踏上远行波兰的赴任之路，此次特别回来参加工作会议。
从王勇平入场到会议正式开始的间隙，在场的很多与会代表纷纷与王勇平打招呼，称呼语都没变，“您回来了。”“好久不见。”话语里充满了热情。
与会诸多媒体记者也特意过去问候。
或许，离开新闻发言人岗位时间有点长，王勇平的表现略微有点儿紧张。
但对于曾经的事情王勇平也能以坦然心态面对，他自己也曾用“你信不信，反正我信了”来做调侃。
2011年7月，在“7·23”事故新闻发布会中，一句“反正我信了”，引发网友热议，成网络流行语。
2011年8月16日，铁道部表示，王勇平不再担任新闻发言人的职务。
之后王勇平赴波兰华沙任铁路合作组织中方代表。因为这句话，王勇平被网友评选为2011年度十大网络红人之一。法制晚报

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/001102.htm