铁道部长盛光祖：明年铁路基本建设安排4000亿
2011年12月23日11:19新华网我要评论(0)
字号：T|T
新华网北京12月23日电题：中国明年铁路基本建设安排4000亿元铁路建设从“高潮”回归“常态”
记者齐中熙
中国铁道部部长盛光祖23日在全国铁路工作会议上表示，根据“十二五”规划和资金情况，2012年安排固定资产投资5000亿元，其中基本建设投资4000亿元，新线投产6366公里。
这是中国铁路建设陷入相对停滞后，中国铁道部官员首次明确未来的投资目标和任务。4000亿元的基本建设投资规模，比今年略少。相比2010年超过7000亿的基建规模更是大幅减少。
今年“7·23”温州动车事故发生后，中国铁路建设陷入困境，由于资金相当一部分在建线路项目遭遇缓建或停建。
进入第四季度，铁路“融资饥渴”有所缓和。铁道部不仅获得超过2000亿元的融资支持，以确保其在建项目资金偿付和重点项目的推进，同时发行了今年第一期200亿元铁路建设债券。
中国财税部门也先后出台“铁路建设债券利息收入企业所得税减半征收”、“明确铁路建设债券为政府支持债券”等政策，市场对铁道部债券信心和认可度开始上升。
盛光祖透露，在即将过去的2011年，全国铁路预计完成基本建设投资4690亿元，完成新线铺轨3176公里、复线铺轨2468公里，投产新线2022公里、复线1752公里、电气化铁路2647公里。
“无论是强化铁路运输对经济社会发展的保障能力，还是发挥铁路建设在扩大内需中的重要作用，都必须保持加快铁路发展的势头，实现铁路‘十二五’规划目标。”盛光祖说。
刚刚闭幕的中央经济工作会议指出，2012年要保持适度的投资规模，优化投资结构，重点抓好在建和续建项目，确保国家已批准开工的水利、铁路、重大装备等项目资金需求。
“中央的决策为铁路建设的顺利进行创造了良好的政策环境，但筹集铁路建设资金仍需做大量工作。在大规模建设阶段，确保工程质量安全的任务也很艰巨，能否科学有序推进铁路建设，面临严峻挑战。”盛光祖表示。
他表示，2012年中国要科学有序推进铁路建设。保证重点工程建设顺利进行，按照“保在建、上必需、重配套”的原则，组织好工程建设。
保在建，就是对已开工的项目必须确保建设进度，特别是抓好2012年竣工的建设工程项目，保证如期建成开通。上必需，就是对完善路网主骨架、煤运大通道和经济社会发展亟需的项目，争取尽早开工建设。重配套，就是搞好已建成项目的综合配套，以提高点线通过能力、固定设备和移动设备配套能力为重点，提高路网综合运输能力。
对于未来铁路建设资金的筹集，盛光祖表示，将加大铁路建设资金筹措和管理力度。积极争取国家有关部门支持，扩大铁路建设债券规模，加大贷款力度，充分利用各种市场化筹资工具，进一步拓宽资金筹措渠道。
同时，“积极争取地方政府投资，吸引民间资本，拓展铁路建设资金来源，为铁路建设提供持续的资金支持。”他说。
业内专家认为，尽管前期中国铁路融资一度出现紧张状况，但当前支持铁路建设的金融市场仍相对开放、宽松，金融部门对中国铁路建设的支持力度还将延续。2008年以来，中国铁路建设经历了从“常态”到“高潮”再到“低谷”的过程，当前的政策支持是让其重返“常态”。

原文引用自: http://news.qq.com/a/20111223/001080.htm